お待ちください 殿下！ どういうことでございますか！
殿下 请您留步！这到底是怎么回事！
一年もの間 一度のお出ましもなかったと 思えば前触れもなくーー
这一年来您一次也没露过面 为什么突然不事先联络就——
公約どおり后を選びに来たのだ
我如约过来选妃了
別に誰の許可もいるまい
不需要任何人的允许
突然のことで準備が整いませぬ
因为事出突然这边还没准备好
私は一向にかまわないが
我完全不介意
そうは参りませぬ！ 姫君をお守りするのが 私の責務
这可不行！我的职责就是保护各位公主
殿下の仰せとはいえーー
哪怕是殿下您的命令也恕难从——
滝本
泷本
お前は妹の面倒を見てくれればいい 今日はこちらで差配する
你只要看好皇妹就行了 今天由我们主导场面
怒らせちゃいましたね
把人家惹生气了呢
放っておけ それより雪哉ーー
别管她 比起那个 雪哉——
ご心配なく 手筈に抜かりありません
您无须担心 已经做好了万全的准备
って そろそろ 僕には教えてくれてもいいでしょう？
话说 您是不是差不多可以告诉我真相了？
后選びで一体何をやろうとしてるんです
您到底要在选妃时做什么
さてな 鬼が出るか 蛇が出るかーー
我也不知道 接下来会发展成什么样难以预料
御簾も屏風もない このようなところで后選びを…？
没有垂帘也没有屏风 居然要在这种地方选妃？
姫さま？
公主？
翻译&时轴：国王布丁集团 校对&后期：奶茶老师
原作：《八咫乌系列》
《乌鸦不择主》
♬伸展翅膀 四处游荡
♬羽を伸ばしてふらふら
♬我只想做个阿斗 什么都不去想
♬うつけてみたいや何も考えたくない
♬真累人啊
♬疲れてしまったよ
♬解除翅膀 懒洋洋地度过
♬「羽目をはずして ぐだぐた」
♬也许昨天玩得太过了
♬流石に昨日はちょっと遊びすぎたかもな
♬嘎嘎乱叫的乌合之众 整天只会抱怨
♬カァカァ烏合の衆 文句ばっかりじゃない？
♬那又怎样？ 找我麻烦？ 我要优雅地反击
♬で何？やっかみ？優雅に壊してくる
♬他们肆无忌惮地撒谎
♬平気な顔で躊躇いなく嘘をつく
♬互相欺骗 真令人难过
♬騙し合い 悲しくなった
♬对着青涩不成熟的
♬まだ青く不確かな
♬真正的我也能够永远地爱恋
♬飾らない僕にも変わらない愛を
♬不知道终点在哪里
♬目的地が分からない
♬好想要一场命中注定的邂逅
♬運命的な出会いがしたい
♬若能实现 绕绕远路也无妨
♬どうせなら遠回りもしたい
三家姫さま方 ならびに内親王藤波さま お待たせいたしました
三位公主 还有内亲王藤波公主 让各位久等了
それではまず 北家三の姫 白珠さま
那么首先请北家的三公主 白珠公主
白珠殿 一年間ご苦労だった
白珠公主 这一年来辛苦你了
年嵩の姫たちにまじっての登殿は 大変であったろう
与年长的公主们一同登殿想必很不容易
それはもう…
那确实……
入内は あたくしの義務です
入宫是我的义务
あたくしは あたくしを育ててくれた 両親や女房
我必须回报养育我的双亲、女官们
北領の民に御恩を返さねばならないのです
还有北领人民的恩情
そこに あたくしの心など入る余地は ありません
那里没有我的想法介入的余地
なるほど 殊勝なことだ
原来如此 真是精神可嘉
しかし入内が叶わなければどうする
但是 如果你没能入宫呢
その御恩とやらは どう返すつもりだ？
你要怎么回报那些所谓的恩情？
白珠殿 あなたは一度でも 自分で選ぼうとしたことはあるか
白珠公主 你有过哪怕一次 以自己的意愿做出选择吗？
私はこうしたいと 意志を示したことは？
你有明确过自己的意志说“我想这么做”吗？
生まれに縛られ 縛られたことを言い訳に…
你生来就被束缚 把这份束缚当成借口
あなたはただ 人に言われるまま生きてきた 我が身の不幸を嘆きながら
你只是一直在随波逐流 哀叹自身不幸
自己犠牲と言えば 聞こえはいいが 要するに怠慢だ
说好听点是“牺牲自我” 但说到底你只是懒惰
何も考えていないのに 問われて答えられるわけがない
你根本没动过脑子 被问到了也无法回答
そんな言い方しなくても…
您也不用说得这么过分……
で… その子はどうするおつもりだ？
所以…你打算怎么处理那个孩子？
その子… とは？
那个孩子…是什么？
まさか白珠…？
莫非白珠你……
姫さま！ もしや 桜花宮で一巳とお会いに⁉
公主！难道您在樱花宫里跟一巳见面了！？
…え？
诶？
お会いになったのですね…⁉
您跟他见面了对吧！？
…一巳？
一巳？
殿下 お許しを！ 白珠さまは悪くありません！
殿下 求您饶恕！这不是白珠公主的错！
悪いとすれば 全て この茶の花でございますれば
这一切都是我茶花的错
どうか この私にお任せを！
请您把这件事交给我处理！
姫さまには よく言い聞かせ 何もなかったが如く
我会好好告诫公主 让她当做什么都没有发生过
入内までには完璧に整えますゆえ！
入宫之前我会让她恢复如初！
※原作小说里皇太子告诉白珠，想入宫就得亲手处置掉孩子，动画改由茶花发言，意思大致相同。
どうする白珠
白珠你要怎么做
返答如何では あなたを后に迎える用意があるが
根据你的回答 也可以选你当皇太子妃
ええ！！
诶！！
な 何と…⁉
什…什么！？
后に⁉
当皇太子妃！？
姫さま！ はいとお返事を！
公主！您快答应！
姫さま！
公主！
一巳…！
一巳！
姫さま！
公主！
近寄らないで！
不要靠近我！
誰にも触らせない…
我不会给任何人碰……
あたくしが この子を守る！
我要保护这孩子！
誰が入内などするものですか！
谁要入宫啊！
あたくしはもうーー
我已经——
二度と一巳を失うわけにはいかないの！
不能再次失去一巳了！
やっとご自分で選ばれたな
你终于以自己的意志做出了选择
白珠！
か…
一……
かずみ…！
一巳！
…一巳？
一巳？
本当に一巳なの？
真的是一巳吗？
はい… はい…
是的…是的…
俺です…
是我……
どういうことです？ 一巳とやらは 確か滝本殿に首を落とされて…
这是怎么回事？我记得叫一巳的人被泷本大人斩首了
私も しかとこの目で！
我也亲眼看到了！
あれは全くの別人です
那是完完全全的另一个人
…別人？
另一个人？
確かに一巳さんも あの晩 白珠さまに会うために 桜花宮に忍んでいました
一巳那天晚上确实为了见白珠公主潜伏在樱花宫里
しかし 秋殿への侵入者があったことで 警備が厳しくなって…
然而 因为秋殿出现了入侵者 戒备变得森严……
朝になり 何とか転身して 桜花宮を離れたのですが…
第二天早上我总算变身离开了樱花宫
白珠… すまない 心配をかけた
白珠…对不起…让你担心了
一巳… もうどこにも行かないで
一巳…别再去别的地方了
あなたの側にいたい！ いつまでも一緒に…！
我想待在你身边！永远跟你在一起！
こんな… こんな馬鹿な…！
居然会…居然会有这种蠢事！
山烏の夫婦と話したことがある
我曾经跟山乌夫妇聊过
彼らは貧しくて 着物はおろか 体を横たえて休む家も持っていない
他们穷困潦倒 衣不蔽体 甚至没有一间可以安身休息的房子
だから冬になると
因此 在冬天的夜晚
夜は烏の姿で 木の枝の上で翼を寄せ合って眠るそうだ
它们会以乌鸦的形态在树枝上合拢翅膀依偎在一起入睡
寒くても 辛くはないと笑っていたよ
哪怕很冷 他们却笑着说“不辛苦”
白珠さま… お幸せそう
白珠公主…看起来好幸福
全く寿命の縮むこと…！
真是被吓得命都要短几年！
しかし 思い切ったことをしましたねぇ殿下
话说回来 您可真大胆啊殿下
何が？
什么？
ハッタリでしょ 白珠さまのお子のこと
您是在唬弄她吧 说白珠公主有了孩子
あれか 別に勝算がなかったわけではない
你是说那个啊 我也不是没有把握
白珠は混乱していたし 予想どおり茶の花が追いつめてくれた
白珠陷入了混乱 而且跟计划一样 茶花把她逼到了绝境
多分二人は 子ができるようなこともしていない
他们两人应该没有做会生孩子的事
それでも白珠は 自分が信じたいと 思うほうを選んだのだろう
尽管如此 白珠还是选择了自己想要相信的事实
ですがそうなると 滝本殿に首を落とされた大烏は一体…？
但这么说来 泷本大人斩首的大乌鸦究竟是谁？
では次に 西家一の姫 真赭の薄さま
那么接下来 有请西家大公主 真赭薄公主
幼少の砌 お父上には世話になった
我小时候受到过令尊照顾
あなたは この登殿に強い使命感を持って 臨まれていたと お見受けするが
你看起来是抱着强烈的使命感参加这次登殿的
わたくしはただ 若宮さまのお力になれればと…
我只是想成为皇太子殿下的助力……
けれど 思ってもみませんでしたわ
但我没有想到
登殿の儀を四人で迎えたわたくしたちが
参加登殿的我们四人
一年後には三人になっているなどと…
一年后变得只剩三人
そこで お伺いしたいことがございます
我想讨教一事
何なりと
尽管说
浜木綿のことですわ
是关于滨木绵一事
えっ？
诶？
わたくしには 彼女があなたさまの命を 本気でとろうとしていたとは どうしても思えませんの
我无论如何也不认为 她是真的想要取您的性命
若宮さまも お気づきだったのではありませんか？
皇太子殿下您也察觉到了吧？
だったら どうなのだ
那又如何
浜木綿の名誉回復を
我希望您能为滨木绵正名
彼女が刺客だったというのは 本当かもしれません
也许她确实是刺客
しかし あえて行動しなかったとすれば
但她故意不选择行动
彼女はむしろ 若宮さまを守ったことになりますわ
不如说她其实是保护了皇太子殿下您
なるほど
原来如此
しかし真赭殿は なぜ今 そのようなことを？
但是真赭公主 为什么你现在要说起这件事？
そうすべきと思うからです
因为我认为我应该这么做
見て見ぬふりは わたくしの誇りが許しませんの
我的自尊心不允许我对此视而不见
さもないと
要是不这么做
もしわたくしが このあと 后に選ばれたとしても…
如果这之后我被选为皇太子妃我——
不要だ 本人の申し開きもないまま 名誉回復もあるまい
没必要 况且没有当事人的声明 没法为她正名
それに あなたの誇りとやらにも 私は興味がない
而且我对你的自尊心没兴趣
なぜ一年も おいでくださらなかったのです…
为什么您一年间都没有过来
必要がないからだ
因为没有必要
…必要？
必要？
意味が分かりませんわ
我不懂您的意思
姫たちに会わずに なぜ后が選べるのです？
您连公主们都没见过 能选出皇太子妃吗？
わたくしたちは あなたさまに相応しい女となるべく 桜花宮に参ったのですわ
我们为了成为能够配得上您的女人才来到樱花宫
日々己を磨き 互いに高め合いーー
每天磨练自我 互相切磋
くだらんな
真无聊
磨くだの高めるだの 口角泡を飛ばして言うようなことか
说什么磨炼啊提高啊 这是值得你说这么久的事情吗
わたくしはただ 皆の気持ちを… 誰もが一日千秋の思いで…
我只是想告诉您大家的心意…所有人望眼欲穿的思念…
この際だから言っておく
趁此机会我说清楚
桜花宮は お前たちの ままごと遊びのためにあるのではない
樱花宫不是给你们过家家的地方
私が女を選ぶためだ
是为了让我选女人而存在的
そして私が妻に求める資質は ただ一つ
而我对妻子的素养要求只有一点
待つこと ただそれだけだ
那就是要能“等” 只有这点
…試したのね
您是在测试我们
そうとってもらっても かまわない
你要这么想也可以
ふざけないで！
别开玩笑了！
当てもなく ただ待つことが どんなに苦しいか！
毫无头绪地等待是多么的痛苦！
あなたは高い所から 桜花宮を眺めていればいい
您只是在高处俯视我们
けど白珠は 心をすり減らして 病んでしまいましたわ！
但白珠她却心力交瘁病倒了！
浜木綿だって 追放されずに済む方法が あったかもしれないのに！
滨木绵说不定原本还能有被赶出樱花宫以外的选择！
その気もないのに せっせと通えばよかったと言うのか
你的意思是 明明我没有这个意愿 却也要经常光临吗
そうではなく わたくしは心の話を…
我不是这个意思 我是指我们的心意——
別にあなたでも かまわないぞ
其实选你也无妨
あなたは責任感があるし 必要な時は動くこともできる
你有责任感 在必要的时候也会采取行动
性格に少々難はあるが… それを差し引いても
虽然性格上有点缺陷 但撇开这些不说
皇后の職は務まるだろう
你也能胜任皇后的职责吧
西家当主が一の姫 真赭の薄よ
西家家主的大公主 真赭薄
私は別に あなたを特別に 思っているわけでもなければ
我对你没有特别的感情
恋をしているわけでもない
也并非喜欢你
入内したところで それは変わらないし
即使你入宫了这种情况也不会改变
あなたの実家であるという理由で 西家を特別扱いする気もない
我不会因为你的娘家是西家 就给予他们优待
この先 必要ならば 何人でも側室を迎えるし
从今往后 只要有需要 我会娶好几个侧室
場合によっては あなたを切り捨てることもありえよう
视情况而言我可能还会休掉你
だが あなたには不服を唱えることも
但是 你不能表达你的不服气
私以外の男と深い仲になることも許さん
也不能和我以外的男人有亲密的关系
自分を殺し ただ私のためだけに生きよ
你必须抹杀自我 只为我而活
それを全て受け入れる覚悟があるのなら 私の妻に迎えてやる
如果你做好承受所有这一切的心理准备 我可以娶你为妻
真赭の薄よ 自分で選べ
真赭薄 做出你的选择吧
姫さま…
公主……
菊野 懐剣をおよこし
菊野 把怀剑拿来
ひっ 姫さま！
公 公主！
真赭の薄さま！
真赭薄公主！
若宮殿下 せっかくの求婚ですが お断りさせていただきますわ
皇太子殿下 很荣幸听到您的求婚 但恕我拒绝
たとえ ご命令だったとしても たった今 山神さまに仕える身になりましたので
即使这是您的命令 我在这一刻已经决定要为山神大人奉献
それも叶わなくなりました
恕我无法从命
徹底しているな 別に そこまでしなくてもよかったのに
你做得真彻底啊 明明不需要做到这种程度
わたくし 自分が思っていた以上に意固地で 単純にできているようです
我似乎比我自己想象的更加固执 也更加思想单纯
けれどそれは わたくしが 誇りとともに生きていることの裏返し
但这也是我自豪地活着的证明
あなたの求める女には なれませんでしたけど
虽然我无法成为您想要的女人
いっそ晴れ晴れした気分ですの
但我觉得这样反而畅快多了
殿下には お礼申し上げますわ
殿下 我要向您道谢
お役に立てたなら何よりだ
很高兴能帮上你
ああ どうしましょう…
啊 怎么办
まずは御髪を整えて 秋殿に戻り お着替えを…
首先要重新打理一下发型 回去秋殿更换服装——
落ち着きなさい 菊野 殿下の御前よ
菊野 你冷静点 这可是在殿下的御前
后選びも終わってないわ
选妃还没有结束呢
では 最後にーー
那么 最后有请——
あせびの君
马醉木
あなたとは ずっと話をしたいと思っていた
我一直想跟你聊聊
私も同じ思いでございました
我也是跟您一样的想法
覚えていらっしゃらないと思いますが
您可能不记得了
幼き頃 あなたさまと私は…
您小时候曾经跟我……
覚えている あなたは桜の精のようだった
我记得 你就像是樱花的妖精一样
今も変わらずーー
现在也一样——
宮中は 血の歴史そのものだ
宫中本身就是一部血的历史
后になるとは その宮中で ずっと暮らしていくということだ
成为皇太子妃意味着要一直生活在这样的宫中
あなたは それに耐えられるのか
你能忍受这一切吗
一年の間に 二つもの命が失われた この桜花宮で
在这个樱花宫里 一年来就失去了两条性命
なおも あなたは 私の妻になりたいと願うか
尽管如此 你还是想要成为我的妻子吗
浅ましいと思われるでしょうが…
您可能会认为我肤浅……
私は 何があろうと 若宮さまの妻になりとうございます
无论发生任何事 我都想成为皇太子殿下的妻子
何があろうと か
“无论发生任何事”吗
早桃が亡くなる少し前…
在早桃过世前不久
え？
诶？
あなたは彼女を使い 誰かと文を交わしていたな
你指使她去跟某个人交换了书信对吧
ええ
是的
相手は
是谁
東家の下男ですわ
是东家的男佣
名を嘉助と
他叫嘉助
※嘉助初登场于第8集11:57处。
姫さま！ いつの間に そのような⁉
公主！您什么时候做了这种事！？
だって うこぎったら 何も教えてくれないから…
因为五加你什么都不肯告诉我啊
私は 母のことが知りたかったんです
我想知道关于母亲的事
けど嘉助も そんな大事なことは 文にできないと言うし
但是嘉助却说 这种重要的事情不能在信上写
なら 話せばいいじゃない？と
所以我回复他 那你直接说出来就行了呀
呼びつけたのだな 桜花宮に
你把他叫了过来对吧 叫到樱花宫里
はい
是的
呼びつけ… 嘘でしょう？
叫过来…你认真的？
桜花宮に上がった姫が 男と文を交わしたあげく密会する
进了樱花宫的公主不仅跟男人交换书信 还跟他密会
それがいかに重大な掟破りか…
这么做严重违反了规则
いくらあなたでも 分からないわけはあるまい
哪怕是你 也懂的吧
ごめんなさい 下男だから問題ないと思って…
对不起 我以为对方是男佣不会有问题
下男だって男だ
男佣也是男人
男…
男人……
でも 山烏でしょう？
但他不是山乌吗？
密会なんて大げさなものでは…
谈不上密会这么夸张
それに結局 嘉助は来なかったんです 約束したのに…
而且 结果嘉助最后也没有过来 他明明跟我约好了……
いいや 嘉助は約束を守った
不 嘉助遵守了约定
あなたに呼ばれて桜花宮へ
按照你的吩咐去了樱花宫
だが会えぬままに殺された 月のない晩に…
但是没有见到你就被杀了 就在那个没有月亮的夜晚里
誰⁉
是谁！？
曲者だっ！
有歹人！
いたぞ あそこだ！
找到了 在那里！
あの時の侵入者が？
是那次的入侵者？
…本当に？
真的吗？
しかも初めてではないな あなたが嘉助を呼びつけたのは
而且你也不是第一次传唤嘉助了
あの夜のことは 今も頭を離れません
那晚发生的事我现在也忘不了
新年の宴が催されておりました
那天举办了新年宴会
側仕えは みんな出払い この部屋には 私だけ
所有随从都不在 这个房间里只有我一个人
いつものことでした 私は賑々しいのが苦手ですので
平常也是如此 因为我不擅长应付热闹的场合
女房が戻ったのかと思いました
我当时以为是女官回来了
あの声が 生臭い息が 体中に染みついて…
那声音 那腥臭的气息 沾染在我身上……
その者は 私の耳元で何度も…
那个人在我耳边一直重复——
「嬉しい ようやく呼んでくださった… 二の姫さま」と
“我好高兴 您终于叫我过来了 二公主”
二の姫…！
二公主！
本来なら今ここにいるのは 東家一の姫である双葉殿のはずだった
本来应该在这里的是东家的大公主 双叶
しかし 事件を誰にも打ち明けられぬまま あばたを理由に登殿を辞退
然而 她无法把这件事告诉任何人 只以生了麻子为理由放弃登殿
代わって選ばれたのが東家二の姫…
代替她被送过去的就成了东家的二公主
あせび あなただ
就是你 马醉木
で… 殿下はご存じないのです！
殿…殿下您有所不知！
姫さまは 悪意を持って人を陥れるような そんなことができるお方ではありません！
公主不是那种能做出恶意欺骗别人这种事的人！
失礼ながら 双葉さまは昔から気難しく 思い詰めがちな方と聞いております
恕我直言 我听说双叶公主一直是个难相处、心思复杂的人
おっしゃったことも本当かどうか…
她说的话到底是不是真的都不好说……
くだんの侵入者も 烏の姿で死んだため
先前的入侵者也是 因为是以乌鸦的姿态死去的
身元が特定できなかったのですよ？
连身份都难以确认不是吗？
それが嘉助であるという証拠はないし
既没有证据能证明那是嘉助
文の仲立ちをしていたという 早桃の話を聞くこともできません！
也无法从早桃嘴里确认她送信的人就是嘉助！
全て臆測ではありませんか！
这些不都是臆测吗！
我が姫が仕組んだなどと なぜおっしゃることができるのですか！
为什么您说得出这是我家公主安排的话！
よかろう
好吧
ではお前に教えてやろう
那我就告诉你
嘉
助
愛する姫が お前の知らぬ間に何をしていたかっ⁉
你怜爱的公主在你不知道的时候做了些什么！
♬那是 沤浮泡影
♬それは うたかたと
♬宣告的风儿充满了悲伤
♬告げる風は ただ哀しく
♬下定决心的那天
♬心 決めた日に
♬越过迷茫的景象
♬にじむ景色を 駆けぬけた
♬对着盛开的花影
♬咲く花の影に
♬你的眼神在探求何物
♬まなざしは 何を問う
♬乌鸦背负着无法诉诸于人的真相
♬語らずの 真実 背負う 烏
♬翱翔吧 雀跃吧
♬舞い上がれ 舞い躍れ
♬你那不为人知的执念（夙愿）
♬名もなき 一途な信念（ねがい）よ
♬就连逼近的深渊
♬迫りくる 奈落さえ
♬也能跨越过去
♬越えて行ける
♬相信自己的实力展翅高飞
♬強さ 信じ 羽ばたけ
♬开弓没有回头箭
♬行きては帰らぬ
♬如果你接受了命运
♬運命（さだめ）を選びゆくのなら
♬理想乡就在永恒里
♬まほろばよ とこしえに
♬向着微亮的天空起誓
♬薄明の空に 誓う
残る后候補は あせび ただ一人
皇太子妃候选人只剩下马醉木一人
清く美しい その瞳には 何が映っているのか
那双纯净而美丽的眼睛里映照出了什么
全てを解き明かした若宮が 最後に出した答えは
解开了所有谜团的皇太子最后给出的选择是——
次回 烏に単は似合わない
下一集《乌鸦不宜穿单衣》
※《乌鸦不宜穿单衣》为原作小说第一卷书名。第二卷书名为动画标题《乌鸦不择主》。下一集将演完以上两本书的内容。